UNIVERSIDADE TUIUTI DO PARANÁ
UTP

CURSO DE PSICOLOGIA

BRENDA STACHIW
FERNANDA DE CAMARGO SAFIANO
GABRYELI PEREIRA DE SOUZA
LUCAS DA SILVA DE OLIVEIRA
NATALIA QUEARIS DE ALMEIDA
THAYS GUIMARÃES DOS SANTOS



PERSPECTIVA DO PROFISSIONAL DE PSICOLOGIA DENTRO DO CAPS NA REGIÃO DE CURITIBA.



Curitiba
2018
 
BRENDA STACHIW
FERNANDA DE CAMARGO SAFIANO
GABRYELI PEREIRA DE SOUZA
LUCAS DA SILVA DE OLIVEIRA
NATALIA QUEARIS DE ALMEIDA
THAYS GUIMARÃES DOS SANTOS



PERSPECTIVA DO PROFISSIONAL DE PSICOLOGIA DENTRO DO CAPS NA REGIÃO DE CURITIBA.


Trabalho de conclusão de curso apresentado á Universidade Tuiuti do Paraná – UTP
Orientador: Prof. Sandro Azevedo










Curitiba

2018

1 Introdução
A introdução da Psicologia no setor público de saúde, conforme Carvalho e Yamamoto (2002), ocorreu devido a averiguação dos profissionais da Psiquiatria, de que o quadro assistencial tradicional não poderia ser modificado apenas por esses especialistas, havendo a necessidade de grupos multiprofissionais; a necessidade de serviços de baixos custos e eficientes para os hospitais psiquiátricos; a queda dos atendimentos psicológicos privados; e a busca pela inserção social. 
Um dos aspectos de conquista do direito recente é a Lei Federal, nº 10.216/2001, da Reforma Psiquiátrica, que garante direitos as pessoas com transtornos mentais. Através dessa luta, o modelo assistencial passou a reconhecer direitos como: acesso ao melhor tratamento do sistema de saúde conforme as necessidades; tratamento humanizado visando beneficiar a saúde e recuperar o sujeito, incluindo-o na família, no trabalho e na comunidade; proteção contra qualquer forma de abuso e exploração; tratamentos não-invasivos em âmbito terapêutico; tratamento, preferencialmente, em serviços de saúde comunitários; dentre outros.
A Lei nº 10.216/2001, artigo 3º, ainda afirma que é de responsabilidade do Estado desenvolver tanto a política de saúde mental,  quanto a assistência e a promoção de ações de saúde a esses indivíduos, levando em consideração sua participação no âmbito familiar e social. Secretarias e Ministério da Saúde participam na implantação de serviços que garantam o direito desses indivíduos através de consultas, internações, procedimentos diagnósticos e terapêuticos, e medicações com as dosagens utilizadas registradas em prontuário afim de melhorar a qualidade e o controle no tramites dos pacientes. A implantação de reformas, estratégias e leis focadas na recuperação e reabilitação dos indivíduos com transtorno mental, almeja um novo modo de reflexão sobre o processo de saúde-doença e a importância do interesse sobre o cuidar (Jorge et al., 2009). 

Segundo o Ministério da Saúde (2017) os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) em suas diversas categorias são locais de atendimentos estratégicos dos serviços de saúde pública, de cunho acessível e social, que realiza trabalhos voltados a pessoas com transtorno mental ou com algum tipo de sofrimento, como adictos em substancias licitas e ilícitas em processo de reabilitação ou em crises de abstinência. De acordo com o Ministério da Saúde (2013) Centros de Atenção Psicossocial também oferecem atendimento a solicitações específicas como uso de entorpecentes ou transtornos mentais. Possuindo 6 modalidades, sua aplicação varia de acordo com a região e a quantidade de habitantes. De acordo com o Ministério da Saúde (2017) são divididos entre: CAPS I e CAPS II: Concedem suporte a indivíduos com transtornos mentais severos e recorrentes, ademais pelo uso de substâncias psicoativas, entretanto, há uma variância entre o número de habitantes, com o CAPS I abrangendo áreas com pelo menos 15 mil habitantes, e o CAPS II regiões com pelo menos 70 mil habitantes. CAPS i: Transtornos mentais severos e recorrentes e pelo uso de substâncias psicoativas, em especifico com crianças e adolescentes, em áreas com pelo menos 70 mil habitantes. CAPS III: Oferece atendimento em áreas com pelo menos 150 mil habitantes, em indivíduos de todas faixas etárias, com transtornos mentais severos e recorrentes, ademais pelo uso de substâncias psicoativas; com até 5 vagas de alojamento noturno e observação. CAPS ad III Álcool e Drogas: Atuando 24h, atende cidades e ou regiões com pelo menos 150 mil habitantes; indivíduos de todas faixas etárias, com transtornos pelo uso de álcool e outras drogas; Atendimento e 8 a 12 vagas de alojamento noturno e observação. CAPS ad Álcool e Drogas: Opera regiões com pelo menos 70 mil habitantes, atendendo indivíduos com transtorno pelo uso de álcool e outras drogas, em todas faixas etárias. Em municípios que não possuem o CAPS, os atendimentos a saúde mental são feitos através das Unidades de Saúde.
Além disso, conforme o Ministério da Saúde (2013), foram criados procedimentos para fomentar a discussão entre gestores, trabalhadores, usufruidores e parentes, sobre a função dos CAPS na Rede de Atenção Psicossocial e sobre a clínica realizada nestes serviços. Dando destaque para: o acolhimento inicial, consolidação do protagonismo, apoio de equipes de áreas especializadas da atenção básica, acompanhamento de SRT, apoio à Serviço Residencial de Caráter Transitório, e o matriciamento da Rede de Urgência e Emergência e dos Serviços Hospitalares de Referência. 
A psicologia tem como enfoque os processos da consciência humana. Martin-Baró (1997) afirma que cabe ao profissional da psicologia atender o conhecimento que os indivíduos possuem sobre si e o meio social que o cerca; já na visão de caráter psicológico, leva-se em consideração os saberes inconscientes e naturalizados.
O recurso de uma consulta psicológica, consiste a um pedido de ajuda, podendo ser motivado a causas diversas e subjetivas. É papel do psicólogo utilizar de seus recursos teóricos e práticos de modo a ajudar aquele que o procura a tomar consciência e minimizar os problemas que os levaram até ele (Martín-Baró 1997).
Esta pesquisa pretende analisar a perspectiva do trabalho dos profissionais psicólogos nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) e a disposição de infraestrutura para estes profissionais no tratamento de transtornos mentais e adictos da região de Curitiba.
Esta pesquisa tem por objetivo uma análise quantitativa e qualitativa sobre a percepção do profissional psicólogo no ambiente do Centro de Atenção Psicossocial (CAPS), visando coletar dados em relação aos CAPS da cidade de Curitiba e dos profissionais psicólogos atuantes nos mesmos, afim de uma pesquisa ou projeto futuro formule melhorias com base nos dados coletados desta pesquisa.




2 Método
2.1 Participantes
	Será realizada a pesquisa com 20 profissionais psicólogos dos CAPS de Curitiba, de ambos os sexos e diferentes faixas etárias.
2.2 Instrumentos
	Será aplicada uma entrevista semiestruturada que contém 10 questões. A entrevista está disponível no Anexo A. 
2.3 Procedimento
Primeiramente será encaminhado o projeto de pesquisa para o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) para a aprovação do mesmo. Posteriormente serão convidados os profissionais psicólogos das unidades dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) da região de Curitiba afim de participarem do projeto de pesquisa. A seguir será apresentado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) após a leitura e assinaturas no TCLE, iniciará a entrevista semiestruturada em Anexo I, nas unidades CAPS respectivas dos participantes. Ao termino da pesquisa se os participantes assim desejarem será dada a devolutiva do projeto de pesquisa e seus resultados. 
 
Referências
Amarante P. (2007). Saúde mental e atenção psicossocial. Rio de Janeiro: Fiocruz

Carvalho, Denis Barros de, & Yamamoto, Oswaldo H. (2002). Psicologia e políticas públicas de saúde: anotações para uma análise da experiência brasileira. Recuperado de http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1870-350X2002000100002&lng=pt&tlng=es

Jorge, M., Pinto, D., Quinderé, P., Pinto, A., Sousa, F., & Cavalcante, C. (2009). Promoção da Saúde Mental - Tecnologias do Cuidado: vínculo, acolhimento, co-responsabilização e autonomia. Recuperado de https://www.scielosp.org/scielo.php?pid=S1413-81232011000800005&script=sci_arttext&tlng=en

Lei n.10.216, de 06 de abril de 2001. Os direitos e a proteção das pessoas acometidas de transtorno mental. Recuperado de http://www.planalto.gov.br/cciVil_03/LEIS/LEIS_2001/L10216.htm

Martín-Baró, Ignácio. (1997). O papel do Psicólogo. Estudos de Psicologia (Natal), 2(1), 7-27. https://dx.doi.org/10.1590/S1413-294X1997000100002

Ministério da Saúde. (2017). Saúde mental: álcool e outras drogas, depressão, ansiedade. Recuperado de http://portalms.saude.gov.br/saude-de-a-z/saude-mental

Ministério da Saúde. (2013). Manual de Estrutura Física dos Centros de Atenção Psicossocial e Unidades de Acolhimento: Orientações para elaboração de projetos de construção, reforma e ampliação de caps e de ua como lugares da atenção psicossocial nos territórios. Distrito Federal. Recuperado de http://189.28.128.100/dab/docs/sistemas/sismob/manual_ambientes_caps_ua.pdf

 
Anexo A – 
1-	Qual motivo lhe trouxe a trabalhar no CAPS?
2-	Qual a sua função dentro do CAPS?
3-	Você vê oportunidade de crescimento profissional atuando no CAPS?
4-	Você está satisfeito com o trabalho do CAPS enquanto profissional da psicologia?
5-	Você acredita que o psicólogo tem autonomia para tomar decisões dentro do CAPS?
6-	Para você, qual a importância de uma equipe multidisciplinar?
7-	Você acredita que a divisão por zoneamento do CAPS é funcional e capaz de atender a demanda?
8-	Existe problemas no funcionamento do CAPS? Qual seria essa problemática na sua opinião?
9-	Existe uma diferença relevante no atendimento dos clientes do CAPS para instituições privadas?
10-	O que você acha que falta dento do CAPS?
Perguntas relativas à entrevista semiestruturada para os profissionais psicólogos dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS).
